---
layout: post
title: Шпаргалка по Vim
date: 2023-10-06 14:32:00 +0300
tags: Програмування
---
Гуру програмісти пишуть код у Vim. Але для мене як не підготовленого юзера Vim був доволі складним, тож перейшовши на Linux я спочатку віддавав перевагу Nano. А потім якось я спробував Minix, а з тексових редакторів там був лише Vi. Тож довелося розбиратися.І тоді я зрозумів, що Vim це доволі потужний інструмент. Але ці команди...<!--more-->

Отож.

Щоб перейти в нормальний режим потрібно натиснути клавішу `Esc`.

### Переміщення курсора:

`h` перемістити курсор вліво;  
`j` перемістити курсор вниз;  
`k` перемістити курсор вгору;  
`l` перемістити курсор вправо;  

`0` перейти на початок рядка;  
`w` перейти на початок наступного слова;  
`e` перейти на кінець поточного слова;  
`$` перейти в кінець поточного рядка;  

Перед командами переміщення можна вказати кількість ітерацій. Наприклад `2w` перемістить курсор на два слова вперед.

### Вихід з редактора:

`:q` спрацює тільки якщо файл не змінювався або зміни було збережено;  
`:wq` записати зміни у файл і вийти з Vim;  
`:q!` вийти без збереження змін;  

### Видалення:

`x` видалити символ під курсором;  
`Shift+X` видалити символ перед курсором;  
`dd` видалити поточний рядок;  
`de` видалити текст від курсора до кінця поточного слова;  
`dw` видалити текст від курсора до початку наступного слова;  
`d$` або `Shift+D` видалити текст від курсора до кінця поточного рядка;  

Тут також можна вказати кількість ітерацій, причому ми можемо вказати як `2dd` так і `d2d` щоб видалити два рядки. Видалений текст насправді вирізається в буфер обміну і може бути вставлений командою вставки.

### Копіювання:

`yy` або `Shift+Y` скопіювати поточний рядок;  
`yw` скопіювати текст до початку наступного слова;  
`ye` скопіювати текст до кінця поточного слова;  
`y$` скопіювати текст до кінця рядка;  

Аналогічно з попередніми командами можемо вказати кількість ітерацій.

### Вибір тексту:

`v` вибрати текст переміщенням курсора;  
`Shift+V` вибрати текст порядково;  

Вибраний текст можна видалити/вирізати командами `d` або `x` або скопіювати командою `y`.

### Вставка:

`p` вставити текст з буфера після курсора;  
`Shift+P` вставити текст з буфера перед курсором;  


### Редагування тексту:

`Shift+I` почати введення тексту з початку поточного рядка;  
`i` почати введення тексту перед курсором;  
`a` почати введення тексту після курсора;  
`Shift+A` почати введення тексту в кінці поточного рядка;  
`o` додати новий рядок після поточного і почати введення з нього;  
`Shift+O` додати новий рядок після поточного і почати введення з нього;  


### Команди заміни:

`r` замінити символ під курсором введеним символом;  
`Shift+R` перейти в режим заміни, де введений символ замінює символ під курсором;  
`cw` видалити текст до початку наступного слова і перейти в режим введення з поточної позиції курсора;  
`ce` видалити текст до кінця поточного слова і перейти в режим введення;  
`сс` видалити поточний рядок і перейти в режим введення;  
`c$` або `Shift+C` видалити текст до кінця поточного рядка і перейти в режим введення;  

### Команди відміни:

`u` скасувати останні зміни;  
`Ctrl+r` повернути скасовані зміни;  
`Shift+U` повернути рядок до початкового стану;  


Цих команд достатньо для роботи з Vim. В подальшому буду додавати менш часто вживані (мною) команди.
